Merhaba.
Hoş geldiniz Hayaletler...
...Şehri'ne!
En iyi arkadaşınız
kayıp olsa ne yapardınız?
Tuba!
Merhaba!
Kimse var mı?
Jordan!
Kamerayı yakınlaştır.
Tubanın içine giriyormuşuz gibi. Tamam mı?
Tamam, şimdi uzaklaş.
Bu, mahallemin haritası.
Adı, Kore Mahallesi
ama aslında başkaları da yaşıyor.
Müzik okulumda birçok arkadaşım Meksikalı.
-Selam Peter.
-Selam.
Daha önce hiç duymadığım
müzik türleri öğreniyorum.
Bu, öğretmenim Bayan Yulissa.
Okulumuzda Oaxacan müziğine odaklanıyoruz.
"Wah-ha-ko" nedir?
Oaxaca mı?
Oaxaca ailemin
ve benim Meksika'daki memleketimiz.
Oaxaca. Harika.
Yakın zamanda repertuvarımıza klasik,
caz ve Latin müziklerini de kattık.
Babam müzik okulu açtı.
Bence bu, buraya göçmen olarak
gelirken birçok hedefinden biriydi.
12 yaşına gelene kadar
buraya ısınamadım.
Beni provalara sürükleyerek getirmek
zorunda kalıyordu. Sonunda pes ettim.
Nihayet müziğe adım attığımda
yeni bir dünya gördüm.
Bu işi yapan Oaxacalı
çok kadın olduğu söylenemez.
Kadın orkestra şefliği burada bile zor.
Çünkü seni ciddiye almazlar.
Ama babam beni her zaman öğretmeye,
liderlik etmeye teşvik etti.
Zor. Açıkçası biraz zor.
Bazen şeflik yaparken
maske takasım geliyor.
Bunca yumurtayı kim yedi?
Arkadaşlarımlayken
doğal davranabilmek güzel.
En iyi arkadaşım Chepe'yi özlüyorum.
Genelde her gün takılırız
ama bir haftadır görüşmedik.
Onu aramayı denedin mi?
Hayır. Telefonu yok.
-Ailesi izin vermiyor mu?
-Aslında arkadaşım Chepe hayalet.
Gittiğini ne zaman fark ettiniz?
İyi bir haberi
paylaşmak için onu arıyordum.
-İyi haber nedir?
-Üniversiteye kabul mektubum geldi!
Tebrikler!
Sağ ol.
Evet, çok sevindim
ama arkadaşım Chepe ortadan kayboldu.
Umarım iyidir. Özlüyorum onu.
Bugün kütüphanenin yerine
Peter'ın en sevdiği
çizgi romancıya gidiyoruz.
Bize Chepe'den bahseder misin?
Benim gibi Oaxacalı bir müzisyen.
Oaxaca. Meksika'da bir bölge.
Evet. Benimle genellikle
Zapotek dilinde konuşuyor.
"Zapotek" nedir?
Ana dilim Zapotek'ti.
Oaxaca'da öğrendiğimiz
ilk şey dil ve müziktir.
Chepe bazen ıslık da çalar.
Islık da bir tür dil sanırım.
Başka pueblo'larda da kullanılıyormuş.
Sadece köyümüzde değil, diğer köylerde de.
Farklı köylerden olsalar bile
ıslık sayesinde
iletişim kurmayı başarıyorlar.
Birçok kişi bu ıslıkları
nasıl yorumlayacağını bilmiyor.
"Sadece ıslık çalıyor." diyorlar.
Ama dikkatini verirsen
ne dediklerini anlayabilirsin.
Komik çünkü ıslıkla sohbet ediyorlar.
Kendini memleketinde gibi hissediyor,
kendinle özdeşleştirebiliyorsun.
Etrafımda bana benzeyen,
benim gibi konuşan
birçok kişi olduğunu fark ediyorum.
Nasıl olmuş?
FÜÜ FÜÜ
Islık çalarken ağzın öyle görünmez.
Chepe daha ziyade böyle görünüyor.
Birkaç tane el ilanı yapalım.
KAYIP ARKADAŞ
Affedersiniz.
Köpeğim ilanınızı kırıştırdı.
Tam onun yiyebileceği
yüksekliğe koymuşsunuz.
Tüh ya!
Hayaletiniz hakkında
bir şeyler biliyor olabilirim.
Ne?
Ben Lina. Kore Mahallesi'nde yaşıyorum.
Ne zamandır buradasınız? Yüzyıllardır mı?
Beş yıl önce
annemin işi nedeniyle taşındık.
Aradığımız hayaleti gördünüz mü?
Belki. İlandaki çizim dikkatimi çekti.
Konuşuyor ve ıslık mı öttürüyor?
Islık ve Zapotek dili konuşuyor.
Siz bu dili biliyor musunuz?
-Hayır. Siz?
-Henüz değil ama ders alıyorum.
Profesörüm yardımcı olabilir.
PROFESÖR FELIPE H. LOPEZ
LATİN AMERİKA KÜRSÜSÜ
Bize sınıfta gösterdiğiniz
bir şeye benzemiyor mu bu?
Evet. Alebrije'ye benziyor.
Nereden buldunuz onu?
Oaxaca'dan geliyorlar.
Bu, jaguara benzetilmiş.
Ama birçok şekilde
ve genellikle böyle renkli olurlar.
Bunu bana benzediği için seviyorum.
Chepe ıslık mı çalıyor?
-Tam da Oaxaca işi.
-Nasıl?
Çocukluğumuzda koyunları
ya da keçileri otlağa götürürdük.
Uzaktan birbirimizi gördüğümüzde
ıslıkla iletişim kurardık.
Bu, doğal bir şekilde
yaptığımız bir şeydi.
Çok küçük yaşta pratik yapmaya
ve farklı ıslıkları
ayırt etmeye başlardık.
İletişim kurmaya falan.
Islıkla "Zelda müthiş!" der misiniz?
Böyle mi?
-Neredeyse.
-Hayaletlere inanır mısınız?
Öldüğümüzde "Lyobaa" adında
bir yere gittiğimize inanıyorum.
Zapotek dilindeki adı bu.
Her yıl Día de Los Muertos'ta
tüm pencereleri ve kapıları açar,
hayaletlerin gelmesini bekleriz.
Yemeklerimizi,
her şeyimizi paylaşmak için.
Kelebek biçiminde geldiklerine inanıyoruz.
Daha ne kadar bekleyelim?
Size göstermek istedim.
En sevdiğimiz Kore barbeküsünde
garip bir ıslık sesi duydum.
Ayrıca dün akşam şu bacadan
bir şeyin çıktığını fark ettim.
Merhaba.
Şuraya oturabilir miyiz?
-Emin misiniz?
-Evet.
-Burada mı duydunuz?
Tuba!
Kesinlikle orada.
Bacaya yakınlaştır Jordan.
Hayır, yine mi?
Aynı değil. Onu gerçekten gördüm!
-Tamam.
-Ayrıca çok havalı oluyor.
Zelda!
İzleyin.
Biri fanı açar açmaz
ıslık çalmaya başlıyor.
-İşe yaradı!
Diyor ki...
Şey demek...
"Çok lezzetli bir dana eti.
Haydi, yiyelim."
Barbekü onu çok heyecanlandırıyor.
Sadece barbekü istiyor.
Ona barbekü yapalım.
-Nefis!
-Barbekü!
Chepe sen misin?
Adını nereden bildiğimizi soruyor.
"Yulissa'nın arkadaşlarıyız." dedim.
Vadiden olup olmadığımı sordu.
Aksanımdan anlamış olabilir.
Çok görkemli bir kuyruğun var.
"Et için teşekkürler." diyor.
Neden evinden bu kadar uzaktasın Chepe?
Chepe…
"İçerisi rahat.
Islık da çok güzel yankılanıyor."
-Yalnızlık çekmiyor musun?
-Yulissa'yla konuşmak istemiyor musun?
Amacı burada kalmak değilmiş.
Oaxacalı olsa da evi ailesinin
ve arkadaşların olduğu yermiş.
Yulissa'yla müzik çalmayı seviyor.
Birbirlerini anlıyorlar.
Memleketleri aynı.
Aynı dili konuşuyorlar.
Yulissa'ylayken evinde gibi hissediyor.
Ama Yulissa üniversiteye gidince
ne yapacağını bilmiyor.
Ne? Yulissa gidiyor mu?
Onunla konuşmalıymış.
Onu özlemiş.
Onunla konuşmalısın.
-Evet, söyle.
-Konuş.
-Evet, konuş.
-Koreli değilim.
-Affedersin!
Aradığınızı buldunuz mu?
Evet, bacada hayalet vardı.
Taşınacak diye arkadaşından kaçmıştı.
Barbekünüze de bayılıyor.
Evet, Kore barbeküsünde
annemin üstüne yoktur.
Arkadaşıyla konuşmalı.
MÜZİK AKADEMİSİ
Ne haber Peter?
Barbekü mü?
Hayır. İstemem.
Şu anda yemek yiyemeyecek kadar üzgünüm.
Chepe'yle mi ilgili?
Bir yere gitme. Hemen geliyorum.
Chepe, Kore barbeküsünü
hiç denemediğinizi söyledi.
Umarım seversiniz.
Muhteşem!
Bunu pek beğenmedim.
Bitişikte bir Kore davul grubu varmış.
Haberim yoktu.
Neden bahsediyorsun?
Hiçbir yere gitmiyorum.
Taşınıp taşınmayacağımı soran
çok kişi oldu. Taşınamam.
Her gün arabayla, otobüsle gidip gelirim
ama Kore Mahallesi'nden ayrılamam.
Buralıyız. Burada kalacağız.
Taşınmayacağız. Taşınmak istemiyoruz.
Küçüklüğümün geçtiği bir yeri bırakamam.
Kore Mahallesi'nden
hiçbir zaman ayrılamam sanırım.
En büyük hayallerimden biri
bu okulu üst seviyeye çıkarmak.
Çok üst bir seviyeye çıkarıp
onu herkese tanıtmak.
Geleneklerimizi sürdürmek.
Chepe'yle eskiden birlikte
takıldığımız yeri ona ayırdık.
-Dilediği kadar ıslık çalabilsin diye.
-Buna ıslık çalmayı dene.
Burada ders vermeye başladı.
İyice açılmasını ve ben okuldayken
daha az yalnız hissetmesini sağladı.
Zelda! İp yemek yok!
Hayalet Kulübü,
Yulissa'nın mezuniyet partisine davetli.
Mahallede yaşayanlar da geldi.
Kore davul grubu da dâhil.
Sen de Sierralı mısın?
Evet, San Andrés Solagalı'yım.
Orası da Sierra Norte'de.
Çok güzel anne.
Tadayım.
Alt yazı çevirmeni: Çetin Soy
Ondan gerçekten hoşlanıyorsun.